# <center>高中理科生学习规划书</center>

## 整体规划

### 认识自己

- 我擅长什么？我有什么优点？
- 我有什么难以纠正的坏毛病？学科成绩差的原因是什么？
- 什么最容易干扰我学习？

认识自己就能找到适合自己的学习方法，==**不要完全模仿别人**==。

### 养成习惯

- 保证睡眠，==**至少保证上课不困**==。
- 做题独立思考，==**实在做不出来才翻答案**==。
- 学会阅读理解，==**看清并且看懂了题目才下手**==。
- 遇到做错的题记录到**错题本**上，要隔段时间重新做一遍。

### 安排时间

- 分清优先级：每科都要花时间学，数学、物理多花时间学，最不擅长的科目多花时间学。
- 分清学习时间和休息时间：==**课上必须认真听，保证听懂、会做**==，**不要把不会的留到课后；课下随便玩**。

### 准备材料

- ==**课本**==，公式定理全部记住，例题全部看懂，课后题全部做对。
- 辅导书或练习册，不买多，做完一本就够了。
- 笔记本，记录重点、难点、易错点，尽量简洁，听懂了再记，而不是无脑抄老师的板书。
- ==**错题本**==，记录错题、正确答案、出错原因，复习时多刷几遍。
- ==**高考真题**==，高三冲刺前做一做，多刷几遍。

## 语数外

### 语文

- 平时积累：准备一个笔记本，记录：
  - 名人名言和名人事迹（写作文时用到）
  - 易错的字音字形以及成语、近义词
  - 病句类型
  - 古诗词鉴赏题型
  - 语文答题的套路
- 上课听老师分析文章，多做文言文。
- ==**字迹工整，加强练字。**==

### 数学

- 总结题型：准备一个错题本记录做错的题，并分类记录：

  - 基础题型
  - 常考题型
  - 重难点题型

- 注意解题速度：

  - 吃透教材，反复练习；
  - 熟记公式定理；
  - 整理并利用错题本，总结解题思路；
  - 小题尽量用技巧解答，基础大题（数列、立体几何、概率统计、三角函数）用模板解答。

- 注意解题准确度：

  检查：一题多解，用A方法做，用B方法检查。

- 对于【压轴题】（如果想考130+）的练习：

  每天坚持做一道难题。

### 英语

- 每天练习：每天花半个小时完成一定数量和质量的语法、完形、阅读题目。
- 平时积累：准备一个笔记本，记录单词、句型、搭配，睡觉前背一背。
- 培养语感：早读课要朗读英文，跟着标准发音去读。
- 字迹工整，加强练字。

## 理综

### 物理

- **力学**：牛顿第二定律，万有引力定律，机械能守恒定律，动能定理，动量定理，功能关系，能量守恒定律。
- **电磁学**：静电场理论，闭合电路欧姆定律，安培力与洛伦兹力，特斯拉的理论，楞次定律，法拉第电磁感应定律。
- **热学**：理想气体状态方程，热力学四大定律，分子运动理论。
- ==**受力分析是物理的重中之重**==，争取把力学知识与其他知识点融汇到一起。
- 物理读题理解很重要，一定要知道这题是要考察什么，平常对公式和内容要有极其深刻的理解。

### 化学

- **基础化学**：物质的量理论、电解质理论、氧化还原理论、第三周期元素性质。
- **化学反应原理**：勒·夏特列原理，化学反应与能量转化（焓变），化学平衡理论（方向、限度、速率、平衡常数、平衡转化率以及影响因素）、离子反应原理（溶度积常数、弱电解质电离、盐类水解）
- **物质结构与性质**：量子力学理论基础（波尔的原子结构模型与量子力学原子模型）、泡利不相容原理、洪特规则、能量最低原则、元素周期律（原子结构递变规律、电离能与电负性）、共价键模型、鲍林能级组示意图、原子杂化轨道理论、分子空间构性与性质、晶胞理论（四大晶体）。

### 生物

- **分子与细胞**：细胞三大系统（细胞骨架系统、生物膜系统、遗传信息传递和表达系统）、细胞结构与其功能的关系、细胞的能量供应与利用、细胞生命历程。
- **遗传与进化**：孟德尔的遗传理论、遗传的物质基础、遗传物质的传递、遗传信息的表达、变异（育种）、现代生物进化理论。
- 现代生物科技专题：基因工程、细胞工程、胚胎工程。

- ==**生物学科很大程度上是需要记忆**==。